---
layout: post
title:  "金融市场工作简介"
date:   2019-04-06
excerpt: ""
tag:
- Financial Market
- Derivatives
comments: true
---

一直以来我深切地感觉和别人解释我的工作是一件非常困难的事情，尤其是向父母——父母不懂何为期权，何为金融衍生品，更别提Black-Scholes，Stochastic Volatility。这篇文章的主要目的就是让父母可以理解我的工作。

要理解工作，首先要理解金融市场（capital market)。

首先，何为金融市场？

一个笼统的概念就是，金融市场是交易各种金融产品的平台。常见分类是一级市场和二级市场，一级市场是第一次交易“原产品”的地方，比如说一个公司要发行股票，或者是债券，那么这些产品第一次交易的地方就是一级市场。如果小明已经买了一只股票，过了一段时间后想要卖出去，这支股票卖给了小花，那么他们交易的平台就是二级市场。

打一个很简单的比方，农场种植西瓜，我从农场买到了西瓜，农产就是一级市场，因为这是原材料直接卖出的地方。但是后来我发现买的西瓜有点多，那么这时候，我把多余的西瓜卖给别人，这是二级市场。

当然，有可能我开了一家水果店，我的生意就是从农场买来西瓜再卖给别人，那么水果店也是一个二级市场。

一般来说，银行里面俗称的"Capital market"都是指二级市场，在这个市场上，我们可以交易股票，交易债券，或者是其他的各种金融衍生品。

那么现在问题又来了：何为金融衍生品？

简单地说，金融衍生品是基于某些基本金融产品（例如股票，债券，利率）发展出来的结构比较复杂的金融产品。

可能这个定义一点都不简单。我们举个例子。

假设现在是夏天。我的水果店想在冬天卖西瓜（是的就是这么反季）。可是因为是反季节产物，西瓜到冬天可能会卖得很贵，当然也有可能没有这么贵，但不管怎样，未来的价格是不确定的。

作为一个小水果店的老板，我不希望承担过多价钱上的风险：如果冬天价钱真的很贵，买来的西瓜可能就卖不出去了。

这时候该怎么办呢？

我去找农场商量：去年冬天的西瓜都是100元一个，干脆今年以100元的价格卖给我200个西瓜吧。

农场主想了想：虽然我不能改价格，但是可以保证卖出去200个西瓜啊！于是他同意了。

接下来，我就和农场签了个协议：冬天，农场以100元的价格卖给我200个西瓜。

这个协议，叫做“期货”， 英文是“future"，简单理解就是今天确定未来的价钱。

于是，冬天来了，我以100元买了200个西瓜，可这时候，我痛心地发现：今年冬天，每个西瓜才90块！我足足亏了2000元！！！

到了第二年，我认真反思了去年犯下的错误，决定不能以固定价格买下西瓜。

但要如何避免西瓜价格太贵？

于是我又找到农场主，跟他说：不然我们签一条协议，我现在给你一笔钱（X元），到冬天你卖给我两百个西瓜，但是卖价不能超过100元。

换句话说，如果西瓜120元，农场还是要以100元的价格卖给我两百个；但如果西瓜是90元，农场以90元的价格卖给我200个西瓜。

这个协议叫“期权”，英文是“option”。X元就是期权的价钱。

我们还可以有其他不同类别的期权，比如说：

- 农场主和超市签订协议，冬天以不低于80元的价格卖出200个西瓜（所以这时候农场主需要先付超市一笔钱）；
- 我和农场主协议：到冬天，如果西瓜价格高于100元，那么他给我1元；如果价格低于100元，那么他不用给我任何钱。

现如今，在金融市场上，已经有了非常非常多期权横空出世，涉及到各种金融产品：大宗商品（例如原油，金属），股票，债券，利率，基金，甚至天气，二氧化碳排放量，等等。但是每一种期权的产生都带来一个非常核心的问题：如何为期权定价？

期权定价需要比较复杂的数学模型。在银行里，开发这些数学模型的部门叫做Quantitative Research， 英文直译是“量化研究”。我们将他们简称为QR。

当QR研发出模型之后，这些模型需要经过另外一个部门来检测模型质量，以确保模型的正确性以及运算速度可以符合工作需求。这个部门相当于是数学模型的质检部门，英文叫做“model validation"或者”model review“。

我呢，就是在这个质检部门工作。

当然，银行卖出去了这些产品之后，银行是承担了金融风险的：比如说，六月的时候顾客买了一个期权，在9月1日可以以不高于200美金的价钱买100股苹果的股票。如果到9月1日，苹果的股票达到250美金，超过了顾客付的期权的价钱，那么银行会亏损。

如何避免这种亏损呢？

银行可以在六月卖出期权的同时，买进一些苹果股票，如果到9月1日价钱涨到250美金，卖掉已有的股票，多余的钱就可以付给客户。

这种减少金融风险的操作叫做“对冲”，英文是“hedge”，专门负责对冲风险的人叫做“trader”，中文名是交易员。

另外，还有一些比较重要的部门：

- Sales，也就是销售部，他们主要和客户打交道，努力卖出银行的各种金融产品，包括衍生品；
- Structuring，这个真的不知道怎么翻译，他们的主要职责是根据客户特别需求以及市场形势，设计出更为复杂的产品。



如果将资本市场比喻成一个餐厅：

- Sales，也就是销售部，相当于服务生，他们直接面对客户，并且可以向客户推荐不同菜品；
- Structuring会根据客户的口味以及季节，食物的供给设计出新菜；
- QR是厨师，厨师知道每道菜应该怎么做出来；
- Model Review会检查每道菜做出来的工序，确保饮食安全；
- Trader来准备各种食物的原材料。

这些部门各施其职，来保证餐厅（银行）的正常运行。